# Что такое модель?
## Важно! Статья не является законченой, определения и выводы могут быть ошибочными. Идет сбор материалов

Дискуссия началась с вопроса "Может ли рисунок быть моделью?"

## Определения из [чата организации](https://t.me/ru_arc_chat)

* [Модель](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8C) (в науке и техник) — упрощённый объект, сохраняющий лишь важнейшие свойства настоящего существующего объекта или системы, и предназначенный для их изучения; упрощённое представление действительного объекта и/или протекающих в нём процессов. (Википедия) 

* Модели — это формальные структуры, представленные в виде математических формул и диаграмм, которые помогают нам понять этот мир. Это из книги «Модельное мышление». Ключевых тут две вещи – «формальные структуры» и «помогают понять мир».

* Always remember that the model is not the diagram. The diagram's purpose is to help communicate and explain the model. The code can serve as a repository of the details of 
the design. Well-written Java is as expressive as UML in its way. Carefully selected and constructed diagrams can serve to focus attention and aid navigation if they are not obscured by a compulsion to represent the model or design completely.
-- DDD, Eric Evans

* "M is a model of S if M can be used to answer questions about S.
 This statement has two important consequences: 
(1) Every model has a subject. 
(2) A model can be anything: (i) a model can be a concept (a “mental model”); or (ii) a model can be a work 
product. 
In this International Standard, the term model is used in two ways. First, it is used in its ordinary language sense, as explicated above. Second, it is used in a specialized sense to define a key part of architecting, embodied in the term architecture model (see 5.6)."
-- ISO 42010

* "An architecture view is composed of one or more architecture models. An architecture model uses modelling 

* 💬️ “Модель - это упрощение; это такая интерпретация реальности, при которой из явления извлекаются существенные для решения задачи аспекты, а лишние детали игнорируются.
A model is a simplification. It is an interpretation of reality that abstracts the aspects relevant to solving the problem at hand and ignores extraneous detail.”
—“Domain-Driven Design: Tackling Complexity in the Heart of Software” by Eric Evans, перевод В.Л. Бродового

* для того, чтобы это называлось моделью, должна быть известна нотация. сущности, отношения между ними.
по этим домикам мне ничего не понятно. это - не модель.
если бы Андрей приложил к этим домикам описание нотации, и я бы понял между ними различия, семантику - я бы назвал это моделью.
Для построения модели требуется абстракция. Предположения используются в моделировании, чтобы указать область применения модели. Например, специальная теория относительности принимает инерциальную систему отсчёта. Это предположение было контекстуализировано и далее объяснено общей теорией относительности.
На начальном этапе моделирования выделяются существенные признаки изучаемого объекта и дается развернутое содержательное описание связей между ними (системный анализ), то есть осуществляется неформальная постановка задачи.
например, естественные языки могут использоваться для создания текстовых описательных информационных моделей. Рисунки, да, тоже. И, например, такой литературный жанр, как басня или притча, имеет непосредственное отношение к понятию модели, поскольку смысл этого жанра состоит в переносе отношений между людьми на отношения между животными, между вымышленными людьми и пр.
Но ты можешь найти описание самого жанра (а то есть всех характерных признаков, присущих этому жанру). Это изученно, формализованно.

* Моделирование – способ, процесс замещения оригинала его аналогом (моделью) с последующим изучением свойств и поведения оригинала на модели. Если рисунок позволяет изучать свойства и поведение оригинала, его можно назвать моделью


## Примеры моделей

* Сенсорные модели (также слепые или тактильные модели) - это уменьшенные, подробные трехмерные копии городов или городских районов, достопримечательностей или памятников. Прикоснувшись к этому приспособлению, слепые и слабовидящие люди могут лучше понять формы, структуры и размеры показанных объектов.
* Цифровой двойник
* Экономическая модель
* Схема электрическая принципиальная
* Рисунок со схемой крыш
* Картонка, которая моделирует габариты холодильника с целью оценки вероятности прохождения через дверь

## Вопросы, на которые необходимо ответить в статье
* Что такое модель
* Чем она характеризуется, какие атрибуты ей присущи
* Что не является моделью
* Привести примеры моделей
* Что такое програмная модель
